### 2014-06-27 diploma/kapitel/DEC.tex
...

    Wir könnten nun auch ähnliche Betrachtungen für Differentialformen höheren Grades anstellen, jedoch werden wir uns im praktischen Teil nur auf zweidimensionale Oberflächen beschränken.
    Damit bleiben nur noch die \( 2 \)-Formen übrig und die unterscheiden sich wegen dem Hodge-Stern-Isomorphismus nur um einen geometrischen Faktor (und Syntax) von den \( 0 \)-Formen.
    Das heißt, wenn eine Riemannsche Mannigfaltigkeit vorliegt mit metrischen Tensor \( g \), dann gilt für alle \( 2 \)-Formen \( f \, dx^{1}\wedge dx^{2} \in \Omega^{2}(M)\), dass
    \begin{align}
      * \left( f \, dx^{1}\wedge dx^{2} \right) = \frac{f}{\sqrt{|\det(g)|}} \in \Omega^{0}(M) \formpunkt
    \end{align}
  \end{bemerkung}

@@

  \begin{bemerkung}
    Betrachten wir nun im speziellen wieder ein zweidimensionales Primärgitter \( K \) beziehungsweise dessen Dualgitter \( \csd K \), 
    falls \( K \) wohlzentriert ist.
    Da das Dualgitter wiederum auch ein Primärgitter ist, gelten obige Definitionen dieses Abschnittes auch auf diesem. 
    \todo{verweis auf Koketten C(*K) }
    Somit ergeben sich folgende Berechnungsformeln.\\
    \begin{tabular}{|c|c|} \hline
      Darstellung & Formel \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungPrimal0Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
        Für \( f\in\Omega_{d}^{0}(K) \) und \( \sigma^{1}=\left[ v_{0}, v_{1} \right]\in K \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd f , \sigma^{1} \right\rangle &= f(v_{1}) - f(v_{0}) \formpunkt
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungPrimal1Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
      Für \( \alpha\in\Omega_{d}^{1}(K) \) und \( \sigma^{2},\sigma^{1}_{0},\sigma^{1}_{1},\sigma^{1}_{2} \in K \) 
      mit \( \partial\sigma^{2} = \sum_{i=0}^{2} \sigma^{1}_{i} \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd \alpha , \sigma^{2} \right\rangle &= \sum_{i=0}^{2} \left\langle \alpha, \sigma_{i}^{1}\right\rangle
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungDual0Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
        Für \( f\in\Omega_{d}^{0}(\csd K) \), \( \sigma^{2}_{0}, \sigma^{2}_{1} \in K \) und 
        \( \star\sigma^{1} \in \star K \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd f , \star\sigma^{1} \right\rangle &= f(c(\sigma^{2}_{1})) - f(c(\sigma^{2}_{0})) \formpunkt
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.30\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungDual1Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.68\textwidth}
        Für \( \alpha\in\Omega_{d}^{1}(\csd K) \) und \( \star v, \star\sigma_{i}^{1} \in \star K \) mit
        \( \partial(\star v) = \sum_{i=0}^{m} \star\sigma_{i}^{1} \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd \alpha , \star v \right\rangle &=  \sum_{i=0}^{m} \left\langle \alpha, \star\sigma_{i}^{1}\right\rangle
          \formkomma
        \end{align}}
        wobei \( m \) die Anzahl der Dreieckelemente ist, die \( v \) als Ecke haben.
      \end{minipage} \\\hline
    \end{tabular}
    Die Orientierungen der Kanten wurden dabei so gewählt, dass möglichst wenig Vorzeichenwechsel entstehen.
  \end{bemerkung}

>>>>

    Wir könnten nun auch ähnliche Betrachtungen für Differentialformen höheren Grades anstellen, jedoch werden wir uns im praktischen Teil nur auf zweidimensionale Oberflächen beschränken.
    Damit bleiben nur noch die \( 2 \)-Formen übrig und die unterscheiden sich wegen dem Hodge-Stern-Isomorphismus nur um einen geometrischen Faktor (und Syntax) von den \( 0 \)-Formen.
    Das heißt, wenn eine Riemannsche Mannigfaltigkeit vorliegt mit metrischen Tensor \( g \), dann gilt für alle \( 2 \)-Formen \( f \, dx^{1}\wedge dx^{2} \in \Omega^{2}(M)\), dass
    \begin{align}
      \label{eqHodgeIso2Form}
      * \left( f \, dx^{1}\wedge dx^{2} \right) = \frac{f}{\sqrt{|\det(g)|}} \in \Omega^{0}(M) \formpunkt
    \end{align}
  \end{bemerkung}

@@

  \begin{bemerkung}
    Betrachten wir nun im speziellen wieder ein zweidimensionales Primärgitter \( K \) beziehungsweise dessen Dualgitter \( \csd K \), 
    falls \( K \) wohlzentriert ist.
    Da das Dualgitter wiederum auch ein Primärgitter ist, gelten obige Definitionen dieses Abschnittes auch auf diesem. 
    \todo{verweis auf Koketten C(*K) }
    Somit ergeben sich folgende Berechnungsformeln.\\
    \begin{tabular}{|c|c|} \hline
      Darstellung & Formel \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungPrimal0Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
        Für \( f\in\Omega_{d}^{0}(K) \) und \( \sigma^{1}=\left[ v_{0}, v_{1} \right]\in K \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd f , \sigma^{1} \right\rangle &= f(v_{1}) - f(v_{0}) \formpunkt
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungPrimal1Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
      Für \( \alpha\in\Omega_{d}^{1}(K) \) und \( \sigma^{2},\sigma^{1}_{0},\sigma^{1}_{1},\sigma^{1}_{2} \in K \) 
      mit \( \partial\sigma^{2} = \sum_{i=0}^{2} \sigma^{1}_{i} \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd \alpha , \sigma^{2} \right\rangle &= \sum_{i=0}^{2} \left\langle \alpha, \sigma_{i}^{1}\right\rangle
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungDual0Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
        Für \( f\in\Omega_{d}^{0}(\csd K) \), \( \sigma^{2}_{0}, \sigma^{2}_{1} \in K \) und 
        \( \star\sigma^{1} \in \star K \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd f , \star\sigma^{1} \right\rangle &= f(c(\sigma^{2}_{1})) - f(c(\sigma^{2}_{0})) \formpunkt
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.30\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungDual1Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.68\textwidth}
        Für \( \alpha\in\Omega_{d}^{1}(\csd K) \) und \( \star v, \star\sigma_{i}^{1} \in \star K \) mit
        \( \partial(\star v) = \sum_{i=0}^{m} \star\sigma_{i}^{1} \) und \( \sigma_{i}^{1} \succ v  \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd \alpha , \star v \right\rangle &=  \sum_{i=0}^{m} \left\langle \alpha, \star\sigma_{i}^{1}\right\rangle
          \formkomma
        \end{align}}
        wobei \( m \) die Anzahl der Kanten ist, die \( v \) als Ecke haben.
      \end{minipage} \\\hline
    \end{tabular}
    Die Orientierungen der Kanten wurden dabei so gewählt, dass möglichst wenig Vorzeichenwechsel entstehen.
  \end{bemerkung}

  Alleine mit der äußeren Ableitung ließe sich auf einer \( 2 \)-Mannigfaltigkeit schon einiges Rechnen.
  Sie definiert uns nämlich den Gradienten eines (glatten) Skalarfeldes 
  \begin{align}
    \begin{aligned}
      \nabla: C^{\infty}(M) &\rightarrow \mathcal{V}^{\infty}(M) \\
                            f  &\mapsto \left( \exd f \right)^{\sharp}
                                        = \left[ g^{1} \frac{\partial f}{\partial x^{1}}, g^{2} \frac{\partial f}{\partial x^{2}} \right]^{T}
    \end{aligned}
  \end{align}
  und die Rotation eines (glatten) (Tangential-)Vektorfeldes
  \begin{align}
    \begin{aligned}
      \text{rot}: \mathcal{V}^{\infty}(M) &\rightarrow C^{\infty}(M) \\
                \vec{v} = \left[ v^{1}, v^{2} \right]^{T} &\mapsto * \exd (\vec{v})^{\flat}
                                                           = \frac{1}{\sqrt{|\det g|}}\left( \frac{\partial g_{2}v^{2}}{\partial x^{1}} -  \frac{\partial g_{1}v^{1}}{\partial x^{2}}\right)
    \end{aligned}
  \end{align}
  für ein lokales orthogonales\footnote{o.E.d.A, da die riemannsche Metrik \( g  \) lokal positiv definit und symetrisch ist, also auch diagonalisierbar} 
  Koordinatensystem \( (x^{1}, x^{2}) \) mit Riemannmetrik \( g = \text{diag}(g_{1},g_{2}) \), wobei \( g^{i}=(g_{i})^{-1} \) (vgl. \cite{nitschke}). 
  Damit ergibt sich folgendes kommutatives Diagramm:
  \begin{align}
    \begin{xy} \xymatrix{
      \Omega^{0}(M) \ar[r]^{\exd} & \Omega^{1}(M) \ar[r]^{\exd} \ar@<-2pt>[d]_{\sharp} & \Omega^{2}(M) \ar[d]^{*}\\
      C^{\infty}(M) \ar[r]_{\nabla} \ar[u]^{\text{id}} & \mathcal{V}^{\infty}(M) \ar[r]_{\text{rot}} \ar@<-2pt>[u]_{\flat} & C^{\infty}(M) }
    \end{xy}
  \end{align}
  Die Übersetzungsisomorphismen \( \sharp \) (Sharp) zum "`hinaufziehen der Indizes"' und \( \flat \) (Flat) zum "'herunterziehen der Indizes"' sind gegeben durch
  \begin{align}
    \begin{aligned}
      \sharp:&& \Omega^{1}(M) &\rightarrow \mathcal{V}^{\infty}(M) \\
            &&   v_{1} dx^{1} + v_{2} dx^{2} &\mapsto \left[ g^{1}v_{1}, g^{2}v_{2} \right]^{T} = \left[ v^{1}, v^{2} \right]^{T}
    \end{aligned}
  \end{align}
  und
  \begin{align}
    \begin{aligned}
      \flat: \mathcal{V}^{\infty}(M) &\rightarrow \Omega^{1}(M) \\
             \left[ v^{1}, v^{2} \right]^{T} &\mapsto g_{1}v^{1} dx^{1} + g_{2}v^{2} dx^{2} = v_{1} dx^{1} + v_{2} dx^{2} \formpunkt
    \end{aligned}
  \end{align}
  (Der Hodge-Stern-Isomorphismus für \( 2 \)-Formen wurde schon in \eqref{eqHodgeIso2Form} angegeben.)
  \todo{verweis auf diskrete vektorfelder in zukunftarbei}

  Um auch noch zwei weitere für die klassische Vektoranalysis wichtige Differentialoperatoren erster Ordnung zu diskretisieren,
  nämlich die Rotation für Skalarfelder (Rot) und die Divergenz für Vektorfelder (Div), 
  benötigen wir noch eine diskrete Version des Hodge-Stern-Operators.
